# 设计模式

本项目包含23中设计模式的简单示例以及部分设计模式详解。

## 创建型模式

创建型模式(Creational Pattern)对类的实例化过程进行了抽象，能够将软件模块中对象的创建和对象的使用分离。为了使软件的结构更加清晰，外界对于这些对象只需要知道它们共同的接口，而不清楚其具体的实现细节，使整个系统的设计更加符合单一职责原则。创建型模式隐藏了类的实例的创建细节，通过隐藏对象如何被创建和组合在一起达到使整个系统独立的目的。

- 简单工厂模式（Factory Pattern）

  简单工厂模式，又称为静态工厂方法(Static Factory Method)模式。在简单工厂模式中，可以**根据参数的不同返回不同类的实例**。简单工厂模式专门定义一个类来负责创建其他类的实例，被创建的实例通常都具有共同的父类。

- 工厂方法模式(Factory Method Pattern)

  在工厂方法模式中，工厂父类负责定义创建产品对象的公共接口，而工厂子类则负责生成具体的产品对象，这样做的目的是将产品类的实例化操作延迟到工厂子类中完成，即通过工厂子类来确定究竟应该实例化哪一个具体产品类。

- 抽象工厂模式（Abstract Factory Pattern）

  提供一个创建一系列相关或相互依赖对象的接口，而无须指定它们具体的类。

- 单例模式（Singleton Pattern）

  单例模式确保某一个类只有一个实例，而且自行实例化并向整个系统提供这个实例，这个类称为单例类，它提供全局访问的方法。

- 建造者模式（Builder Pattern）

  建造者模式是一步一步创建一个复杂的对象，它允许用户只通过指定复杂对象的类型和内容就可以构建它们，用户不需要知道内部的具体构建细节。

- 原型模式（Prototype Pattern）

##  结构型模式
结构型模式(Structural Pattern)描述如何将类或者对象结合在一起形成更大的结构，就像搭积木，可以通过 简单积木的组合形成复杂的、功能更为强大的结构。

结构型模式可以分为**类结构型模式**和**对象结构型模式**：

- 类结构型模式关心类的组合，由多个类可以组合成一个更大的系统，在类结构型模式中一般只存在**继承**关系和**实现**关系。
- 对象结构型模式关心**类与对象的组合**，通过关联关系使得在一 个类中定义另一个类的实例对象，然后通过该对象调用其方法。 根据“合成复用原则”，在系统中尽量使用关联关系来替代继承关系，因此大部分结构型模式都是对象结构型模式。

结构型模式的种类如下，这些设计模式关**注类和对象的组合**。

- 适配器模式（Adapter Pattern）

  将一个类的接口转换成客户希望的另外一个接口。适配器模式使得原本由于接口不兼容而不能一起工作的那些类可以一起工作。这种模式涉及到一个单一的类，该类负责加入独立的或不兼容的接口功能。

- 桥接模式（Bridge Pattern）

- 过滤器模式（Filter、Criteria Pattern）

- 组合模式（Composite Pattern）

- 装饰器模式（Decorator Pattern）

- 外观模式（Facade Pattern）

- 享元模式（Flyweight Pattern）

- 代理模式（Proxy Pattern）

  给某一个对象提供一个代理，并由代理对象控制对原对象的引用。

##  行为型模式
这些设计模式特别关注对象之间的通信。

- 责任链模式（Chain of Responsibility Pattern）
- 命令模式（Command Pattern）
- 解释器模式（Interpreter Pattern）
- 迭代器模式（Iterator Pattern）
- 中介者模式（Mediator Pattern）
- 备忘录模式（Memento Pattern）
- 观察者模式（Observer Pattern）
- 状态模式（State Pattern）
- 空对象模式（Null Object Pattern）
- 策略模式（Strategy Pattern）
- 模板模式（Template Pattern）
- 访问者模式（Visitor Pattern）